ГЛАВА: JS: АБСТРАКЦИЯ С ПОМОЩЬЮ ДАННЫХ ============================

Теория: Введение ========================

Абстракция – основной способ борьбы со сложностью в программировании. Она позволяет уйти от деталей реализации и сосредоточиться на главном.

Хороший пример абстракции – функция сортировки массива. Не важно как она устроена, важно что она приводит к результату, который нас интересует.

Другой пример – функции высшего порядка, такие как map, filter и reduce, которые позволяют обрабатывать коллекции без знания их внутреннего устройства. Причём коллекции не обязательно должны быть плоскими, подобные функции можно написать для сколь угодно сложных структур, например, для деревьев. И благодаря такой абстракции мы можем сосредоточиться на самой обработке, а не на процессе обхода данных.

С другой стороны, сами данные нередко имеют сложную структуру. Представление пользователя в нетривиальной системе может потребовать описания десятков и сотен различных параметров и данных, связанных с ними. В такой ситуации полезно спрятать эту структуру за набором функций, что скроет внутреннюю сложность и упростит поддержку кода. Это называется абстракцией с помощью данных.

В этом курсе мы познакомимся с некоторыми базовыми принципами проектирования программ. С тем, как моделировать и представлять в программе объекты реального (и воображаемого) мира. Примером проектирования послужит создание библиотеки для работы с графическими примитивами, такими как точки, отрезки, фигуры. Эта библиотека, с одной стороны, достаточно понятна для всех (в том числе визуально), с другой — очень просто представляется в коде.

Основные темы курса:

Предметная область (Domain Model)
Онтология
Уровни проектирования (Барьеры абстракции)
Инварианты

ТЕОРИЯ: ОНТОЛОГИЯ =============================

Рассмотрим в качестве примера Хекслет, так как вы с ним достаточно хорошо знакомы. Вы неплохо знаете его предметную область, хотя вряд ли думали о ней так, как мы сделаем это сейчас. В первую очередь, для её понимания нужно выделить ключевые понятия. У обучающих ресурсов это, как правило, "курс" и "урок", но на самом деле их гораздо больше. В случае Хекслета ещё можно выделить профессию, челендж (практика после курса), code review, квиз (набор вопросов и ответов), участника курса (вы становитесь участником, когда вступаете в курс), проект. Этот список можно продолжать ещё долго. Вероятно, вы удивитесь, но на Хекслете более 200 подобных понятий, которые также называют сущностями, и все они описаны в коде.

Сущности находятся в некоторых взаимоотношениях друг с другом. Например, квиз содержит (агрегирует) в себе вопросы. А каждый вопрос, в свою очередь, содержит в себе ответы. Профессия состоит из курсов, а курсы — из уроков, уроки — из теории, квиза и практики. Эти связи имеют конкретные названия. Например:

Один урок может находиться только в одном курсе, но курс содержит множество уроков. Такая связь называется "один ко многим" (one-to-many или o2m).
Один курс могут проходить множество пользователей, и один пользователь может проходить много курсов. Такая связь уже называется "многие ко многим" (many-to-many или m2m).
Реже встречается отношение "один к одному" (one-to-one или o2o). На Хекслете так связаны урок и упражнение.

В реальности всё ещё чуть сложнее, потому что одна и та же сущность с точки зрения разных систем может выглядеть совершенно по-разному. Пользователь Хекслета с точки зрения бухгалтера (а у нас есть бухгалтер!) и с точки зрения поддержки — две большие разницы.

Описание объектов рассматриваемой области и связей между ними называется онтологией предметной области. Эту онтологию хорошо знают эксперты соответствующей области (в бухгалтерии — бухгалтер, в обучении — преподаватель). Но, в отличие от программистов, они часто представляют её на интуитивном уровне, неформально. На практике программисты (или бизнес-аналитики и менеджеры) общаются с заказчиками, которые могут сами выступать в роли экспертов и строят вместе с ними формальную онтологию (это происходит постоянно в процессе развития проекта и не выделяется в отдельный этап проектирования). То есть выделяют конкретные термины, договариваются о том, что они означают и как связаны друг с другом. Затем с помощью ER-модели программист формирует необходимую модель данных. ER-модель используется при высокоуровневом (концептуальном) проектировании баз данных. На этом этапе уже проявляются зачатки архитектуры будущего приложения.

Далеко не всегда можно однозначно сказать, какая связь существует между двумя сущностями. Иногда программисты думают наперёд и сразу формируют более сложные связи, например, m2m, а не o2m, что сказывается на сложности кода. Чем сложнее связь, тем больше кода и выше стоимость его создания и поддержки. Сложность связей можно описать так (правее — сложнее): o2o, o2m, m2m. Иногда программисты ошибаются при выборе той или иной связи, что обычно говорит о недостаточно хорошем понимании предметной области. Приведу интересный пример. Предположим, что в системе нужно реализовать пользователя и заграничный паспорт. Интуитивно кажется что между этими понятиями связь один к одному: ведь один пользователь может иметь один заграничный паспорт. Так? Не совсем: паспорт может поменяться, если он был утерян или закончился его срок действия. К тому же, в некоторых странах разрешено владение одновременно несколькими заграничными паспортами.

С другой стороны, реальный мир всегда сложнее и полнее, чем любая модель. И задача программиста состоит не в том, чтобы создать универсальную и всеобъемлющую модель некоторой области, а в том, чтобы понять потребности конкретного бизнеса, выделить для них только значимые части рассматриваемой предметной области и перенести их в код.

В зависимости от языка меняется способ представления сущностей в коде. В некоторых определяются типы (используя АТД, интерфейсы или классы), в других — структуры, а третьи вообще не предоставляют никаких вариантов, кроме словарей (ассоциативных массивов).

Объектно-ориентированное программирование (ООП) имеет непосредственное отношение к рассматриваемой теме. Со следующего урока мы начнём изучать различные предметные области и строить подходящие модели данных, попутно изучая новые возможности JavaScript.

Наиболее полно рассматриваемая тема раскроется тогда, когда мы начнём изучать ORM. Сейчас достаточно того, что у вас есть общее представление о предметной области, сущностях и связях. Не забудьте почитать информацию по приведённым ссылкам — чем больше вопросов появится на этом этапе, тем лучше.

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ

Онтология - https://ru.wikipedia.org/wiki/Онтология

Предметно-ориентированное проектирование - https://ru.wikipedia.org/wiki/Предметно-ориентированное_проектирование

ER-модель - https://ru.wikipedia.org/wiki/ER-модель

ТЕОРИЯ: ТОЧКИ НА КООРДИНАТНОЙ ПЛОСКОСТИ =============================================

Одна из самых удобных тем для тренировки навыков моделирования — геометрия. В отличие от других разделов математики, она визуально представима и интуитивно понятна для всех. Для начала вспомним базовые понятия, с которыми будем иметь дело.

Координатная плоскость (декартова) — плоскость, на которой задана система координат. Координаты задаются на двух пересекающихся под прямым углом прямых (числовых осях) x и y.

```
y |
6 │
5 │
4 │
3 │    ● (2, 3)
2 │
1 │
──┼───────────────────
  │ 1 2 3 4 5 6      x
  │
  │

```

Самый простой примитив, который можно расположить на плоскости — точка. Её положение определяется двумя координатами, и в математике она записывается так: (2, 3), где первое число — координата по оси x, а второе — по оси y. В коде её можно представить как массив, состоящий из двух элементов.

```js
const point = [2, 3]
```

Этого уже достаточно для выполнения полезных геометрических действий. Например, для поиска симметричной точки относительно оси x, достаточно инвертировать (поменять знак на противоположный) второе число.

```js
const point = [2, 3]

const [x, y] = point
// x = 2, y = 3

const symmetricalPoint = [x, -y]
// x = 2, y = -3
```

Иногда бывает нужно найти точку, находящуюся между двумя другими точками ровно посередине (ещё говорят, что нужно найти середину отрезка). Такая точка вычисляется через поиск среднего арифметического каждой из координат. То есть координата x "срединной" точки равна (x1 + x2) / 2, а координата y — (y1 + y2) / 2.

```js
const getMiddlePoint = (p1, p2) => {
  const x = (p1[0] + p2[0]) / 2
  const y = (p1[1] + p2[1]) / 2

  return [x, y]
}

const point1 = [2, 3]
const point2 = [-4, 0]

console.log(getMiddlePoint(point1, point2)) // => [-1, 1.5]
```

Подобных операций в геометрии очень много. С точки зрения организации кода, все функции, связанные с работой точек, логично поместить в модуль points.

В свою очередь, точки объединяются в отрезки. Каждый отрезок задаётся парой точек, одна из которых — начало, другая — конец отрезка. Отрезок в коде можно представить аналогично точке — массивом из двух элементов, в котором каждый элемент — точка.

```js
const point1 = [3, 4]
const point2 = [-8, 10]
const segment = [point1, point2]
```

Испытание-1: точки на координатной плоскости +1 |

Реализуйте и экспортируйте по умолчанию функцию, которая находит расстояние между двумя точками на плоскости:

```js
point1 = [0, 0]
point2 = [3, 4]
calculateDistance(point1, point2) // 5
```

Подсказки
Формула расчета расстояния между двумя точками: Math.sqrt(((x2 - x1) ** 2) + ((y2 - y1) ** 2)), где x1, y1 — это координаты первой точки, а x2, y2 — координаты второй

<details>
  <summary>Посмотреть решение</summary>

```js
// my solution
const calculateDistance = (point1, point2) => {
  const [x1, y1] = point1
  const [x2, y2] = point2
  const result = Math.sqrt((x2 - x1) ** 2 + (y2 - y1) ** 2)

  return result
}

// teacher solution
const calculateDistance = (point1, point2) => {
  const deltaX = point2[0] - point1[0]
  const deltaY = point2[1] - point1[1]

  return Math.sqrt(deltaX ** 2 + deltaY ** 2)

  // Альтернативный вариант с использованием Math.hypot
  // https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math/hypot
  // return Math.hypot(deltaX, deltaY);
}

// solution 3
const calculateDistance = ([x1, y1], [x2, y2]) => {
  return Math.sqrt((x2 - x1) ** 2 + (y2 - y1) ** 2)
}
```

</details>

ТЕОРИЯ: СЕМАНТИКА МАССИВОВ ==================================

В предыдущем уроке сказано, что массив — самый простой способ представить точку. Но правильный ли это способ? Давайте разберёмся.

Когда мы говорим про конструкции языка, то, помимо синтаксиса, нужно всегда помнить о семантике. То есть о том, для решения каких задач используются конструкции языка. На практике же инструменты часто используются не по назначению. Это приводит к созданию кода, который сложнее понять и отлаживать, а значит и поддерживать.

Массив (индексированный), по своей сути, — коллекция, набор некоторых однотипных значений, подразумевающих возможность перебора и одинаковой обработки. Кроме того, эти значения друг с другом жёстко не связаны и могут существовать независимо. В массиве часто (но не всегда) отсутствует позиционность, то есть жёстко зафиксированные места для его значений. Либо позиция зависит от конкретной задачи. Вот некоторые примеры из жизни, где массивы подходят:

Список стоп-слов
Список пользователей
Список уроков курса
Список ходов шахматной партии (порядок важен)
Применительно к нашей графической библиотеке массив подходит, например, для хранения коллекции точек или набора отрезков.

Сама точка не является коллекцией. Это единое целое, части которого не имеют смысла сами по себе. Между ними нельзя установить никакого порядка, в отличие от, скажем, списка пользователей. А код работающий с конкретной точкой, представленной массивом, всегда ожидает, что массив состоит из двух элементов, каждый из которых имеет определённую позицию. Другими словами, массив используется как структура для описания составного объекта (то есть такого, который описывается не одним значением, а несколькими, в данном случае — двумя числами-координатами).

В такой ситуации правильнее использовать объект:

```js
const point = { x: 2, y: 3 }
const symmetricalPoint = { x: -point.x, y: point.y }
```

Кода стало чуть больше, но семантика важнее. Такой код проще понимать, потому что вместо странных point[0] или point[1] появляются совершенно понятные с первого взгляда конструкции: point.x. Даже при выводе на экран сразу понятно, о чём идёт речь.

Представьте, как будет выглядеть представление отрезка на массивах. Как массив массивов:

```js
const point1 = [2, 3]
const point2 = [-8, 10]
const segment = [point1, point2]

// код сложный для понимания
point1[1]
point2[0]
segment[1][0]
```

Понять, что это отрезок, нереально без понимания контекста. Единственное, что частично спасает ситуацию — хорошие имена переменных, но этого мало.

Использование правильной (подходящей под задачу) структуры данных намного важнее:

```js
const point1 = { x: 3, y: 4 }
const point2 = { x: -8, y: 10 }
const segment = { beginPoint: point1, endPoint: point2 }

// такой код уже проще для понимания
point1.x
point2.y
segment.endPoint.y
```

Запомните простое правило: код, который заставляет думать — неговорящие имена, плохие абстракции, неправильные структуры данных, сильная зависимость от контекста — плохой код (при этом важно не путать лёгкость и простоту).

Использование объекта сразу даёт ещё одно крайне важное преимущество — расширяемость. Индексированный массив, используемый как структура, хрупок. Поменять местами значение аргументов нельзя — сломается весь код, который рассчитывал на определённый порядок, либо придётся всё переписывать. Расширить тоже просто так не получится: часть кода, конечно, продолжит работать, но часть может сломаться (например, [x, y] = point). А использование объекта не полагается на порядок ключей и уж точно не зависит от их количества. В любой момент можно добавить новый ключ, и программа почти наверняка останется работоспособной.

Какие ещё данные нужно представлять в виде объектов? Любую одиночную сущность:

• Пользователь
• Курс
• Урок
• Платёж
• Шахматная партия (помимо даты, имён и места, она содержит набор ходов)

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ======================
• Ментальное программирование 1
