Глава: JS: Абстракция с помощью данных ============================

Теория: Введение ========================

Абстракция – основной способ борьбы со сложностью в программировании. Она позволяет уйти от деталей реализации и сосредоточиться на главном.

Хороший пример абстракции – функция сортировки массива. Не важно как она устроена, важно что она приводит к результату, который нас интересует.

Другой пример – функции высшего порядка, такие как map, filter и reduce, которые позволяют обрабатывать коллекции без знания их внутреннего устройства. Причём коллекции не обязательно должны быть плоскими, подобные функции можно написать для сколь угодно сложных структур, например, для деревьев. И благодаря такой абстракции мы можем сосредоточиться на самой обработке, а не на процессе обхода данных.

С другой стороны, сами данные нередко имеют сложную структуру. Представление пользователя в нетривиальной системе может потребовать описания десятков и сотен различных параметров и данных, связанных с ними. В такой ситуации полезно спрятать эту структуру за набором функций, что скроет внутреннюю сложность и упростит поддержку кода. Это называется абстракцией с помощью данных.

В этом курсе мы познакомимся с некоторыми базовыми принципами проектирования программ. С тем, как моделировать и представлять в программе объекты реального (и воображаемого) мира. Примером проектирования послужит создание библиотеки для работы с графическими примитивами, такими как точки, отрезки, фигуры. Эта библиотека, с одной стороны, достаточно понятна для всех (в том числе визуально), с другой — очень просто представляется в коде.

Основные темы курса:

Предметная область (Domain Model)
Онтология
Уровни проектирования (Барьеры абстракции)
Инварианты

Теория: Онтология =============================

Рассмотрим в качестве примера Хекслет, так как вы с ним достаточно хорошо знакомы. Вы неплохо знаете его предметную область, хотя вряд ли думали о ней так, как мы сделаем это сейчас. В первую очередь, для её понимания нужно выделить ключевые понятия. У обучающих ресурсов это, как правило, "курс" и "урок", но на самом деле их гораздо больше. В случае Хекслета ещё можно выделить профессию, челендж (практика после курса), code review, квиз (набор вопросов и ответов), участника курса (вы становитесь участником, когда вступаете в курс), проект. Этот список можно продолжать ещё долго. Вероятно, вы удивитесь, но на Хекслете более 200 подобных понятий, которые также называют сущностями, и все они описаны в коде.

Сущности находятся в некоторых взаимоотношениях друг с другом. Например, квиз содержит (агрегирует) в себе вопросы. А каждый вопрос, в свою очередь, содержит в себе ответы. Профессия состоит из курсов, а курсы — из уроков, уроки — из теории, квиза и практики. Эти связи имеют конкретные названия. Например:

Один урок может находиться только в одном курсе, но курс содержит множество уроков. Такая связь называется "один ко многим" (one-to-many или o2m).
Один курс могут проходить множество пользователей, и один пользователь может проходить много курсов. Такая связь уже называется "многие ко многим" (many-to-many или m2m).
Реже встречается отношение "один к одному" (one-to-one или o2o). На Хекслете так связаны урок и упражнение.

В реальности всё ещё чуть сложнее, потому что одна и та же сущность с точки зрения разных систем может выглядеть совершенно по-разному. Пользователь Хекслета с точки зрения бухгалтера (а у нас есть бухгалтер!) и с точки зрения поддержки — две большие разницы.

Описание объектов рассматриваемой области и связей между ними называется онтологией предметной области. Эту онтологию хорошо знают эксперты соответствующей области (в бухгалтерии — бухгалтер, в обучении — преподаватель). Но, в отличие от программистов, они часто представляют её на интуитивном уровне, неформально. На практике программисты (или бизнес-аналитики и менеджеры) общаются с заказчиками, которые могут сами выступать в роли экспертов и строят вместе с ними формальную онтологию (это происходит постоянно в процессе развития проекта и не выделяется в отдельный этап проектирования). То есть выделяют конкретные термины, договариваются о том, что они означают и как связаны друг с другом. Затем с помощью ER-модели программист формирует необходимую модель данных. ER-модель используется при высокоуровневом (концептуальном) проектировании баз данных. На этом этапе уже проявляются зачатки архитектуры будущего приложения.

Далеко не всегда можно однозначно сказать, какая связь существует между двумя сущностями. Иногда программисты думают наперёд и сразу формируют более сложные связи, например, m2m, а не o2m, что сказывается на сложности кода. Чем сложнее связь, тем больше кода и выше стоимость его создания и поддержки. Сложность связей можно описать так (правее — сложнее): o2o, o2m, m2m. Иногда программисты ошибаются при выборе той или иной связи, что обычно говорит о недостаточно хорошем понимании предметной области. Приведу интересный пример. Предположим, что в системе нужно реализовать пользователя и заграничный паспорт. Интуитивно кажется что между этими понятиями связь один к одному: ведь один пользователь может иметь один заграничный паспорт. Так? Не совсем: паспорт может поменяться, если он был утерян или закончился его срок действия. К тому же, в некоторых странах разрешено владение одновременно несколькими заграничными паспортами.

С другой стороны, реальный мир всегда сложнее и полнее, чем любая модель. И задача программиста состоит не в том, чтобы создать универсальную и всеобъемлющую модель некоторой области, а в том, чтобы понять потребности конкретного бизнеса, выделить для них только значимые части рассматриваемой предметной области и перенести их в код.

В зависимости от языка меняется способ представления сущностей в коде. В некоторых определяются типы (используя АТД, интерфейсы или классы), в других — структуры, а третьи вообще не предоставляют никаких вариантов, кроме словарей (ассоциативных массивов).

Объектно-ориентированное программирование (ООП) имеет непосредственное отношение к рассматриваемой теме. Со следующего урока мы начнём изучать различные предметные области и строить подходящие модели данных, попутно изучая новые возможности JavaScript.

Наиболее полно рассматриваемая тема раскроется тогда, когда мы начнём изучать ORM. Сейчас достаточно того, что у вас есть общее представление о предметной области, сущностях и связях. Не забудьте почитать информацию по приведённым ссылкам — чем больше вопросов появится на этом этапе, тем лучше.

Дополнительные материалы

Онтология - https://ru.wikipedia.org/wiki/Онтология

Предметно-ориентированное проектирование - https://ru.wikipedia.org/wiki/Предметно-ориентированное_проектирование

ER-модель - https://ru.wikipedia.org/wiki/ER-модель
